# Tugas Pendahuluan Modul 13

- Nama : Muhammad Imam Al Amin
- NIM : 2211104077
- Kelas : SE-06-03

## MENJELASKAN SALAH SATU DESIGN PATTERN

### Berikan salah satu contoh kondisi dimana design pattern “Observer” dapat digunakan

Observer Pattern cocok digunakan ketika suatu objek (disebut subject) harus memberitahu objek-objek lain (disebut observers) mengenai perubahan statusnya, tanpa perlu mengetahui secara rinci siapa saja observers tersebut. Contohnya Dalam sebuah aplikasi berita online, ketika ada berita baru yang dipublikasikan, sistem perlu memberitahu semua pengguna yang berlangganan agar mereka bisa membaca berita tersebut. Dalam hal ini, sistem berita adalah subject, dan para pengguna yang berlangganan adalah observers.

### Berikan penjelasan singkat mengenai langkah-langkah dalam mengimplementasikan design pattern “Observer”

Langkah-Langkah Mengimplementasikan Observer Pattern

- Buat Interface Observer, Interface ini mendefinisikan method update() yang akan dipanggil oleh subject ketika ada perubahan.
- Buat Interface Subject, Interface ini berisi method untuk attach(), detach(), dan notify() observers.
- Implementasikan Subject, Buat kelas konkret yang menyimpan daftar observers dan memanggil notify() saat terjadi perubahan.
- Implementasikan Observer, Buat satu atau lebih kelas konkret yang mengimplementasikan interface Observer dan mendefinisikan logika saat menerima pembaruan.
- Hubungkan Subject dan Observers, Daftarkan objek observer ke objek subject melalui method attach().

### Berikan kelebihan dan kekurangan dari design pattern “Observer”

Kelebihan:

- Loose coupling yaitu Subject dan observers tidak saling bergantung secara langsung, membuat sistem lebih fleksibel dan mudah dikembangkan.
- Reaktif yaitu Observers secara otomatis mendapatkan pembaruan saat subject berubah, tanpa perlu melakukan polling secara manual.
- Mudah menambahkan observer baru: Kita bisa menambahkan observers tanpa mengubah kode dari subject.

Kekurangan:

- Potensi memory leak, ika observers tidak dilepas (detach) dengan benar, bisa menyebabkan memory leak.
- Sulit ditelusuri, Banyaknya observer bisa membuat alur program sulit dilacak (terutama saat debugging).
- Notifikasi berantai, Jika satu observer memicu perubahan yang memicu observer lain, bisa menyebabkan efek berantai yang tidak diinginkan (circular update).

## IMPLEMENTASI DAN PEMAHAMAN DESIGN PATTERN OBSERVER

Source Code

- Observer.java

```
public interface Observer {
    void update(String message);
}

```

- Subject.java

```
public interface Subject {
    void attach(Observer o);
    void detach(Observer o);
    void notifyObservers();
}

```

- NewsAgency.java

```
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

public class NewsAgency implements Subject {
    private List<Observer> observers = new ArrayList<>();
    private String news;

    public void setNews(String news) {
        this.news = news;
        notifyObservers();
    }

    @Override
    public void attach(Observer o) {
        observers.add(o);
    }

    @Override
    public void detach(Observer o) {
        observers.remove(o);
    }

    @Override
    public void notifyObservers() {
        for (Observer o : observers) {
            o.update(news);
        }
    }
}

```

- NewsChannel.java

```
public class NewsChannel implements Observer {
    private String name;

    public NewsChannel(String name) {
        this.name = name;
    }

    @Override
    public void update(String message) {
        System.out.println(name + " menerima berita baru: " + message);
    }
}


```

- Main.java

```
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // Membuat subject
        NewsAgency agency = new NewsAgency();

        // Membuat observers
        NewsChannel channel1 = new NewsChannel("Kompas TV");
        NewsChannel channel2 = new NewsChannel("Metro TV");

        // Mendaftarkan observers ke subject
        agency.attach(channel1);
        agency.attach(channel2);

        // Mengubah berita, observer akan diberi notifikasi secara otomatis
        agency.setNews("Gunung Slamet Meletus!");
        agency.setNews("Cuaca Ekstrem Melanda Jawa Tengah");
    }
}

```

Penjelasan Penjelasan Baris demi Baris di Method main

```
NewsAgency agency = new NewsAgency();
```

- Membuat objek subject (NewsAgency) yang akan mengelola dan menyebarkan berita.

```
NewsChannel channel1 = new NewsChannel("Kompas TV");
NewsChannel channel2 = new NewsChannel("Metro TV");
```

- Membuat dua objek observer (NewsChannel) dengan nama masing-masing.

```
agency.attach(channel1);
agency.attach(channel2);
```

- Mendaftarkan kedua observer ke dalam daftar observer milik subject (agency). Mereka akan mendapatkan update otomatis ketika ada berita baru.

```
agency.setNews("Gunung Slamet Meletus!");
```

- Mengatur berita baru di subject. Setelah dipanggil, method ini akan memanggil notifyObservers() secara otomatis untuk memberi tahu semua observer.

```
agency.setNews("Cuaca Ekstrem Melanda Jawa Tengah");
```

- Mengatur berita baru lainnya. Observer kembali mendapatkan update otomatis dan menampilkan pesan ke layar.
